Szanowni Państwo, oto przecudne klify północnego
wybrzeża Madery.
Zarówno te klify, jak i mnóstwo innych pięknych miejsc stąd
zobaczycie w dzisiejszym odcinku.
Odcinku, którego partnerami są
Visit Madeira
oraz serwis wakacje.pl, dzięki któremu możecie przybyć zarówno
tutaj, jak i w wiele innych pięknych miejsc na świecie.
Do zobaczenia.
Szanowni Państwo, jest ranek, a więc grzecznie mówię
wszystkim dzień dobry.
Jest ranek w Funchal.
Tutaj mamy ocean.
Tutaj mamy nasze lokum.
To jest nasza baza do pobytu
na Maderze, a Maderę mamy tam.
Ona się piętrowo wznosi w górę i dzisiaj czeka
nas wyprawa w interior.
Zaraz wsiadamy w auto
i jedziemy w głąb tej cudownej wyspy.
No to do zobaczenia niebawem.
20 minut jazdy i jesteśmy w sercu wyspy.
Cóż za niezwykły widok i jakie ogromne zmiany w krajobrazie
i w pogodzie.
Spójrzcie, tam Atlantyk i niebo zachmurzone.
Kiedy mówiłem do was z Funchal były tam na niebie znaczy,
same chmury, a tutaj pełne słońce.
Funchal jest za ową górą, a tą doliną biegnie dzisiaj
niezwykle wygodna droga.
Momentami autostradowa, mnóstwo tuneli i dzisiaj właśnie
z Funchal na północny kraniec wyspy jedzie się 40 minut,
ale wjechaliśmy w dawną drogę.
Górską drogę, wijącą się niezwykle.
Trzeba pokonać te szczyty,
niebagatelne,
najwyższa góra na Maderze,
najwyższy szczyt wznosi się na wysokość 1890 metrów.
No więc ową starą drogą jedzie się z Funchal na północ
z 4,5 albo i 5 godzin, ale wjechaliśmy byście
mogli to zobaczyć.
No to, czyli jądro wyspy.
Jego istotę.
Bardzo charakterystyczne tarasowe uprawy.
Zasilane wodą, która z gór spływa.
Tam widać taką ostatnią jakby ścieżkę.
To nie jest ścieżka.
To jest lewada, czyli system nawadniający.
Woda spływa z gór i jest rozprowadzana jako woda do
picia i jako woda zasilająca owe właśnie uprawy.
Ponieważ jesteśmy na jednym wielkim dawnym wulkanie,
który wznosi się tak wysoko i jesteśmy niemal
na środku oceanu,
no więc owo wzniesienie przyciąga chmury.
Zatem może być tu czasami tak właśnie, w zależności
od wiatru, że tam zachmurzenie, jedziemy w środek
wyspy i pełne słońce, a może też być odwrotnie.
Tam pełne słońce, smażymy się nad brzegami oceanu,
a tutaj można tonąć w chmurach, ale najwyraźniej zarówno
ja, jak i wy mamy szczęście.
Mamy szczęście, bo po prostu na nie zasłużyliśmy.
Madeira.
Nasz kierowca, ale przede wszystkim przewodnik Ivan,
Ivan to najlepszy samochód, na tą wycieczkę?
Jestem podejrzliwy, kocham Land Rovery, oczywiście
że to najlepszy.
Oczywiście, jest stary i dobry.
Tak, tak, to Land Rover 110 z 1995 roku, ale to fajny
projekt, który mieliśmy w tej firmie, ponieważ go kupiliśmy,
rozebraliśmy i złożyliśmy go tak jak nasz.
Więc to jest nasza mała księżniczka.
Tak, muszę się zajmować naszą małą księżniczką.
Bardzo dobrze dla księżniczki.
Tak,trzeba ją traktować jak damę.
Gdzie jedziemy teraz księżniczką?
Teraz idziemy do...
Księżniczka  nas zabierze
aż do naszego miejsca piknikowego,
naszego miejsca na lunch.
Ale najpierw zatrzymamy się w São Vicente,
w ładnej, małej wiosce.
Okej, okej.
Oprowadzę Was.
Okej.
Potem przejedziemy nabrzeżem, okej?
A potem zaczniemy się wspinać aż do
do lasu Fanal, gdzie mamy przystanek.
Jesteśmy wysoko.
Chmury.
Tak.
Zbliżamy się mniej więcej do tysiąca metrów wysokości.
Mniej więcej.
Okej?
Nie potrzebujemy samolotu, żeby iść całą drogą do góry.
Być może zaraz będziemy w chmurach.
Będziemy na prawie tysiącu metrów.
To było w poprzednim roku?
Duży ogień?
Nie, nie.
Mieliśmy to w poprzednim
tygodniu, w poprzednim miesiącu.
W poprzednim miesiącu.
To jest wasze Morze Północne?
Tak.
Teraz jedziemy w kierunku Morza Północnego.
Okej, pozwól mi na to spojrzeć.
Tak, i tam na dole jest São Vicente.
Okej, okej.
Moi drodzy, no okazuje się, że oni tutaj też mają swoje
Morze Północne.
Oczywiście to jest w dalszym ciągu Ocean Atlantycki,
tylko właśnie od północnej strony.
Zatem pokonaliśmy przewyższenie i zjeżdżamy w dół,
ale chciałem wam jeszcze jedną rzecz pokazać.
Podejdźmy do skraju drogi.
Pan motocyklista mam nadzieję nas nie zagłuszy,
no bo tutaj widać lawadę, czyli coś o czym mówiłem i co
widzieliście w oddali.
Zobaczcie, to jest właśnie jeden z tych systemów
kilkaset lat temu zrobionych.
To jest wszystko wyłożone kamieniem i właśnie takimi
systemami woda spływa z gór, a jak wiadomo woda to życie,
a jak wiadomo samochód to możliwość przemieszczania się.
Załoga do wozu.
Rzecz jasna większość mieszkańców wyspy skupia się
w jej stolicy, ale nie znaczy to również, że poza
stolicą nie ma życia.
No jest, no i zatrzymaliśmy się w typowej
miejscowej wiosce.
São Vicente, czyli Święty Wincent.
No przepiękna rzecz,
no przede wszystkim niezwykle położona.
Tam ta dolina schodzi do oceanu, ale jesteśmy pomiędzy
dwoma łańcuchami górskimi.
No i jesteśmy w samym centrum.
Co jest w centrum?
No jesteśmy w Portugalii, więc w centrum jest kościół,
a zaraz za nim bar.
Wielką miejscową namiętnością jest poncha,
czyli poncz, czyli mieszanina soku z owoców.
Klasyczna wersja każe używać soku z pomarańczy,
który jest mieszany z miejscowym białym rumem oraz dosładzany
najczęściej melasą z trzciny cukrowej, ale są też
inne wersje poncha.
No i ten jest z marakują.
Marakuża, owoc pasyjny.
Uwielbiam, gdyż jest to owoc kwaśny.
Zatem wziąłem sobie jeszcze dodatkowo świeżo wyciskany
sok z marakuji.
Na poncha, zwłaszcza w niedzielę po kościele schodzą się tłumy.
No wcześniej mijaliśmy kilka miejsc, które
były dosłownie pełne.
Tutaj aż tak wielu ludzi nie ma, ale trochę jest.
Nie widzicie tego, ale wierzajcie mi.
No tak.
Słodkie, mocne i dobre, ale to marakujowy soczek.
To jest dopiero poezja.
Środek wyspy jest zielony, zresztą nazywa się
ją Wiecznym Ogrodem, ale im bliżej oceanu tym krajobraz
staje się surowszy.
No bo co mamy tutaj?
Poza oczywiście majestatem tego akwenu.
No mamy mnóstwo tego z czego wyspa jest zbudowana
i w dodatku mamy to w formie nieporośniętej,
Czyli co?
No bazalt, w niektórych miejscach czarny piasek,
w niektórych miejscach czarne kamienie, które przez wieki
w piasek się zamieniły, no i klify również bazaltowe,
no i tylko troszeczkę tej zieloności.
Tutaj troszeczkę taka miejscowa wersja chrobotka,
ale to sprawia, że ten pejzaż w miejscach nadoceanicznych
na Maderze staje się niemal monochromatyczny,
no i niezwykle elegancki, no bo mamy przeróżne formy skalne.
Również takie stworzone przez naturę, a wszystko czarne i
tylko momentami zielone i sine od oceanu przy tym świetle.
I tutaj też na horyzoncie widać doskonale to o czym
mówiłem już wcześniej, że wyspa, czyli wulkan wygasły,
przyciąga chmury, ale tam wszędzie dookoła już błękit.
Gdybyśmy wsiedli w jakąś szybką jednostkę i popłynęli tam
to pewnie po godzinie mielibyśmy całkowicie bezchmurne,
błękitne niebo, ale mamy to co mamy i to co mamy jest jedyne
w swoim rodzaju.
Zatrzymaliśmy się tutaj z dwóch powodów.
Po pierwsze, by przyjrzeć się tym wspaniałym klifom i
posłuchać majestatycznej mowy oceanu.
Oceanu, który czasami nawet nie tyle mówi, co krzyczy,
ale po drugie, by przyjrzeć się tutejszej sytuacji drogowej.
No to jest tunel nowy i nowa droga.
To jest co?
To jest to co tutaj powstało po wstąpieniu Portugalii
do Unii Europejskiej.
Unia w 45% dołożyła się do tych dróg i jak mówiłem dzisiaj
podróż z zachodu na północ to 40 minut,
kiedyś ładnych parę godzin.
No i przy okazji możemy zobaczyć jak to wyglądało
kiedyś, gdyż to jest stara droga.
Stoją jeszcze znaki, chociaż droga zamknięta.
Ograniczenie do 40, no i ruch tylko w jedną stronę.
No i widać co się tu działo, kiedy nikt tego nie usuwał.
No jest pełno głazów, które z góry spadały.
No więc to było bardzo niebezpieczne.
Na tyle niebezpieczne, że dzisiaj nie tylko się
tędy nie jeździ, ale nawet nie jest polecany spacer
ową starą drogą.
No tak było kiedyś, bo musiało być, a tak jest teraz,
bo być tak może.
Wspinaliśmy się autem dość wymagającą drogą,
ale chyba przyznacie, że ten widok wart
był takowej wspinaczki.
No bo mamy klify północnego wybrzeża Madery,
których szczyty już obejmują obłoki.
To wszystko jest w chmurach zatopione,
a tam w oddali druga z zamieszkałych wysp
całego archipelagu, czyli Porto Santo.
No i spójrzcie, linia chmur kończy się tutaj.
Porto Santo jest bardziej płaskie, więc ono
tych chmur nie łapie.
Tam prawdopodobnie świeci słońce.
To tylko dwie i pół godziny promem, ale nie o słońce
nam tu dzisiaj chodzi.
Choć i słońca dzisiaj przecież.
Mieliśmy trochę.
Chodzi o to wszystko.
Chodzi o to w komplecie po prostu.
Więc ogień pierwszy?
Ogień najpierw.
Jesteś jak Zarku.
Tak.
Zaczynasz od ognia.
Powiedz mi, czy to jest miejsce publiczne?
To jest pole piknikowe?
Tak.
Więc to należy od każdego.
Rząd tutaj, w lesie Fanal,
zrobił kilka punktów piknikowych takich jak ten.
Mamy ich dużo w lesie, bo ludzie...
To tradycja tutaj w Maderze, ludzie w weekend
idą na fajny piknik.
Oczywiście.
Musimy zapewniać fajne miejsca.
To miejsce jest naprawdę fantastyczne i pozwól mi
teraz wyjaśnić, gdzie dokładnie jesteśmy i po co.
Idziemy tylko kilka metrów dalej w las, okej?
Więc w każdym razie musimy czekać na ogień.
Tak.
Rozpalę ogień, żebyśmy mogli zacząć
robić jedzenie.
Więc mamy kilka minut.
Tak, oczywiście.
Nie siedem lat, jak z Zarku.
Nie, nie, nie, nie, mniej.
Wrócimy.
Tak, zwiedzajcie.
Do zobaczenia.
Wspomniany wcześniej Zarku, czyli portugalski
żeglarz i żołnierz, który jako pierwszy przybył na Maderę,
rzeczywiście podpalił las w okolicach dzisiejszego Funchal,
ale to nie był ten las, bowiem to jest las niezwykły.
To jest las laurowy, zwany też inaczej po polsku
lasem wawrzynolistnym.
To jest kategoria lasów pierwotnych,
które występują już tylko w niektórych
miejscach na świecie.
Kiedyś było ich znacznie więcej.
No więc tutaj, Azory, niektóre miejsca w Maroku.
Las pierwotny.
Las wpisany na listę UNESCO.
Las będący skarbem.
Taki las nie mógł być na dole, bowiem owe wawrzynolistne lasy
rosną najczęściej na bardzo konkretnej wysokości,
mianowicie 1100 metrów i mniej więcej na tej
wysokości jesteśmy.
Jest zdecydowanie chłodniej.
W dodatku jesteśmy we mgle.
Rano pewnie
ta mgła była tutaj jak z filmów Hitchcocka,
jak z horrorów.
Teraz trochę się rozeszła, ale cały czas wilgotność
powietrza jest niezwykła.
No i te wspaniałe formy drzew, no i ta wilgotność powietrza,
która sprawia, że to wszystko jest obrośnięte mchem.
Jak się dotknie dłonią tego, to dłoń jest wilgotna.
Niezwykły kontakt człowieka z pierwotną przyrodą.
No i ważne jest, by tej przyrody nie zepsuć,
więc ten fragment
udostępniony ludziom na miejsce piknikowe
trzeba po sobie sprzątać, ale to cudowne, że możemy jeszcze
doświadczać kontaktu bliskiego z czymś takim.
No i zobaczcie, tutaj nie sprawdza się powiedzenie,
że mech rośnie tylko od północnej strony.
On rośnie tutaj ze stron wszystkich.
Las jest pierwotny, więc sytuacja kulinarna jest
również pierwotna, więc zrobimy danie pierwotne.
Niezwykle proste i bardzo symboliczne dla tego miejsca.
Rodzaj miejscowych szaszłyków,
które nazywają się espetada.
Espetada.
Co jest podstawowym składem tego?
W zasadzie jedynym.
Mianowicie, wołowina pokrojona w kostkę.
Czasami w wersjach gastronomicznych to jest
polędwica, ale jak mamy bardzo
ładny kawałek innego wołu,
na przykład rump steak'a, tak jak tutaj,
to również jest dobre.
Ivan, w wielu restauracjach używają tylko
stalowych szabli, które nie są dobre, myślę.
Różnica jest w tym, że kiedy używasz stalowych,
musisz dodać liście laurowe i sól.
Ponieważ pytanie jest takie: Sekretem jest smak?
Tak.
Jeśli masz ten kawałek drewna, laurowego drewna, mięso
przejmie pełno smaku od tego drewna.
Obierasz go.
Okej.
Nożem.
Robisz to.
Jeśli to powąchasz...
Tak, bardzo intensywny zapach laurowy.
Tak, więc mięso zacznie absorbować, i do tego sól.
A restauracje nie mają tego...
Wyobraź sobie,
że wszystkie restauracje mają takie.
Musimy to kontrolować, prawda?
Oczywiście.
Wycinamy to.
Tak.
Musimy wiedzieć, jak je ucinać z drzew.
Oczywiście.
Okej?
Bo nie wycinamy jak młodych gałęzi.
Wycinamy duże i stare gałęzie.
Tak.
I te wycinamy i ich używamy.
Dlatego, dobra rada.
Jak będziecie to robić w Polsce, weźcie normalne
szaszłykowe szpadki, drewniane albo też metalowe,
ale pomiędzy kawałki mięsa wkładajcie po prostu liście laurowe.
Najlepiej świeże, można już je kupić.
Okej, więc jak je przygotować
krok po kroku.
Chcesz?
Tak, oczywiście.
Okej.
Tak.
Najpierw podchodzisz tutaj.
I robisz test.
Końcówkę wkładasz tam.
Okej, mięso będzie mniej więcej tutaj.
Tak, odtąd dotąd.
Zaczynasz od mięsa.
Nie.
Tak?
Tak, ale zawsze najpierw ta część.
Okej.
Chwyć szaszłyk w taki sposób.
Tak jest dobrze.
Tak, bardzo mądrze.
Gdybym to nadział tak, to to by zwisało i by się przypaliło.
Do tego punktu.
Włożysz to tak.
Widzisz?
Włożysz tak, zaczynasz go ściskać i nadziewasz.
Mniej więcej, przychodzisz tutaj.
I wtedy zaczynamy zakładać mięso.
Zawsze ważne jest, żeby było tak.
Bo jeśli włożysz na drugą stronę, to zaczyna się obracać.
Tak, tak, zaczyna się obracać.
Jeśli mówimy o przyprawach, tylko sól.
Tradycyjnie.
Czasami, gdy dasz zbyt dużo składników
to psujesz danie.
Oczywiście, nawet jeśli masz dobry produkt.
To jest to.
Fajne mięso, fajny szaszłyk laurowy.
Tylko trochę soli.
Sól i ten laurowy smak, więc albo taki kijek,
o który w Polsce trudno, albo po prostu pomiędzy tymi
kawałkami mięsa świeży laurowy listek.
Na przemian.
Ivan sieka natkę pietruszki.
Będzie też siekał czosnek.
Po to, żeby wymieszać to wszystko z masłem,
a chodzi o to, żeby ową miksturą nadziać to.
Mianowicie, bolo do caco, czyli miejscowy, wspaniały chleb,
który je się właśnie z espetadą.
To się tak przecina.
W środku smaruje masłem czosnkowo-pietruszkowym i
jeszcze podgrzewa na ruszcie.
Bardzo ważne pytanie.
Bolo jest z Madery czy z Porto Santo?
Słyszałem, że to nie jest daleko, ale to inny bolo.
Tak.
Tradycyjnie bolo  do caco jest z Porto Santo.
Tradycyjne recepty są z Porto Santo.
Madera ma swoje przepisy.
Dadajemy słodkie ziemniaki.
Więc historia bolo do caco jest prosta.
Wielu, wielu lat temu ludzie z Porto Santo nie
mieli pieców, żeby zrobić chleb.
Potrzebujesz pieca żeby zrobić chleb, prawda?
Więc mieli pomysł.
Zdecydowali się włożyć na górę węgla, na grill,
kawałek basaltu.
Włożyli na górę.
Proste ciasto,
mąka i sól, i woda.
Mamy proste ciasto.
I to ciasto, rozkręcamy jak pizzę, robiąc trochę tak
palcami.
Kładziemy na górę, prawda?
Dlatego widzisz, że to czasami
wygląda jakby było przypalone.
Bo kładziemy to na górze i to po prostu obracamy.
I miałeś ładny bolo do caco, racja?
Więc wersja bolo do caco z Madery...
Tak, dodaje się słodkie ziemniaki.
To tylko wynalazek z Madery?
Prawdziwy bolo z Porto Santo nie ma słodkich ziemniaków.
Tak.
Oba są dobre.
Dobrze.
Ale są różne, okej?
Tutaj tradycyjnie dodali słodkie ziemniaki, w Porto Santo,
Tutaj tradycyjnie włożyli batata, w Porto Santo,
nie ma słodkich ziemniaków.
Widzicie jaki świat jest piękny.
Można tylko na tych dwóch wyspach doktoryzować się
z rodzajów bolo do caco.
Okej.
Zacznijmy.
Kontynuujmy.
Więc mam już tę salsę.
Dobrze?
Teraz trochę czosnku.
Oczywiście żywy ogień nie jest dobry do gotowania.
Tam już mamy palące się, żarzące się węgle drzewne.
To jest klasyczny churrasco.
Tak, klasyczny churrasco.
Tak jak w Brazylii.
Oczywiście.
Co teraz musimy zrobić?
Tylko upiec.
Tak.
Teraz mamy już mięso gotowe.
Już zrobiłem masło.
Dobre masło czosnkowe.
Teraz zrobię ten sałatę, a potem zróbmy
bolu do caco.
Co mogę zrobić?
Może mogę dodać soli do mięsa,
na ostatni moment muszę to zrobić.
Tak, na ostatni moment.
Możemy... Jeśli pomożesz mi proszę.
Możesz...
Zróbmy to tak.
Możesz pokroić sałatę.
Okej, okej, okej.
Oczywiście.
One są już umyte.
Tak, są umyte.
Oczywiście umyta, ale nadmiar wody rozcieńcza sos.
Pokroimy teraz pomidory.
Wykończenie sałaty.
Oliwa, ocet i sól.
Oliwa z kontynentu?
Tak, z Portugalii.
Tak, z kontynentu.
Nie ma tu drzew oliwnych.
Może oliwa jako dekoracja gdzieś w Funchal.
Tak.
Czasami widzimy je jako dekorację,
ale nie robimy z nich oliwy.
Aceto balsamico?
To daje trochę fajnego smaku.
Włosi nawet tutaj się wcisnęli.
No ale to jest dobry produkt.
Nie ma co narzekać.
I oczywiście sól morska.
Tak, oczywiście.
To jest to.
Tak.
Trochę tutaj, tak.
Fajna, piękna sałata.
Okej.
Zacznijmy grillować.
Tak.
Mięso solimy na samym końcu, ponieważ sól wyciąga wodę i
gdybyśmy to mięso posolili dużo wcześniej to po prostu
mięso byłoby suche.
Trzeba posolić ze wszystkich stron i wciągać tutaj tę sól.
Znaczy wciągać, wgniatać.
O, tak chciałem powiedzieć.
Dobra, ponieważ jedną łapę mam umoczoną w mięsie.
On to mądrze robi rękawiczkami,
więc o, tak to robimy.
Tak jest dobrze?
Tak, jest dobrze.
Do pieca teraz, szef.
Szef.
Ty tu jesteś szefem.
Tak właśnie.
Tak.
Teraz tylko kroimy chleb.
Bolo do caco.
Okej.
Wkładamy go w grilla, by go podpiec.
Możemy dodać ładne,
piękne masło czosnkowe, które zrobiliśmy.
Możemy mieć ładne mięso z mąką de ajo,
tak jak to mówimy się po portugalsku.
Okej, mięso jest gotowe.
Wino...
Wino będzie otwarte niebawem.
Jest otwarta.
Espetada.
Espetada
Touriga Nacional
Tak.
Bardzo je lubię.
Po prostu pozwól mi sprawdzić.
No więc, jeśli robicie to z polędwicy to oczywiście można
to trochę przepiec.
Choć i tak będzie twardawe, ale jeśli robicie z innego
rodzaju wołowiny pamiętajcie, ona będzie miękka tylko
wówczas jeśli tego nie przepieczemy całkowicie.
Wygląda pięknie
i pachnnie kwieiciście.
Czujesz laur.
Tak, proszę, proszę, usiądź.
Usiądę, tylko pozwól mi to odłożyć.
Jestem bardzo głodny, a jeśli jestem głodny, zaczynam
być zły dość szybko.
a też, więc...
Najpierw, po prostu spróbuj.
Proszę.
Ja, okej.
Jeden kawałek.
Prego Bolo do Caco  to stek z bolo do caco.
Tak jest.
Ale czy muszę włożyć mięso do środka, czy...
Chcesz, żebym ci opowiedział jak jedzemy tradycyjnie?
Tak, oczywiście, oczywiście.
Jeden kawałek chleba.
Tak.
Jeden kawałek mięsa.
I jesz to tak, okej?
Okej.
Więc...
Bardzo łatwo, jeden kawałek bolo do caco, jeden kawałek mięsa, okej.
I bon appetit.
Bon appetit.
Dobre.
Bardzo dobre.
I to jest ostatni punkt, praktycznie to jest twoja podróż z turystami.
Tak.
Organizujesz to normalnie, przepraszam.
Tak, organizujemy to, robię to, podróż z jedzeniem,
taka jak ta.
Jemy, cieszymy się, potem wracamy do domu.
Więc jesteś przewodnikiem, kierowcą i szefem.
Tak.
Szanowni Państwo, trzy wcielenia w tej samej osobie.
Bardzo dziękuję.
To było cudowne przeżycie.
Mam nadzieję, że się podobało.
Na szczęście to nie koniec tego wydarzenia.
Nie, nie.
Koniec dla kamery.
Tak.
Jedzmy.
Atak!
Madera jest w tej szczęśliwej sytuacji,
że życie leśne jest oddalone od życia miejskiego o kilkanaście
góra kilkadziesiąt minut jazdy autem.
No i wróciliśmy już z owego wspaniałego lasu.
Słońce zaszło.
Mała toaleta, przebiórka i rozpoczynamy nasze
nocne giro.
Ludzie wylegli na ulicę.
Na szczęście tu nie jest tak jak w Hiszpanii, że knajpy
zaczynają podawać jedzenie dopiero koło
dziesiątej wieczór.
Jest mniej więcej siódma.
No i już wszędzie pełno.
Tu mamy słynnego Ritza.
Ludzie siedzą, siedzą tu, siedzą tu, zamawiają,
ale do Ritza nie idziemy, gdyż nie szukamy po omacku.
Wiemy gdzie idziemy i to jest bardzo blisko stąd.
Wniknęliśmy już w uliczki najstarszej części Funchal,
no i to jest jednowielkie zagłębie gastronomiczne,
ale jak powiedziałem, mamy jeden konkretny
adres na liście.
To jest mianowicie ten lokal.
Akua.
Lokal, który stworzył Pan Julio Pereira,
czyli młody portugalski szef, który przybył
tutaj z kontynentu i jak wszyscy twierdzą jest to
adres, który bawiąc tutaj koniecznie trzeba odwiedzić.
Informacje o tym, że jesteśmy na Maderze i w Funchal
pojawiły się w mediach społecznościowych,
no bo jest tutaj wielu rodaków.
Rodaczek i rodaków.
Tak się powinno powiedzieć.
No i wiecie zdjęcia, te sprawy.
No i najwyraźniej przeczytał to Pan Wiktor.
Pan Wiktor, który pracuje właśnie w tym lokalu,
no i napisał.
Z zaproszeniem sprawdziłem miejsce i okazało się,
że jest to również lokal, o którym mówił mi mój starszy
syn, który tu był i go serdecznie polecał.
No więc odpowiedzieliśmy Panu Wiktorowi i jesteśmy.
Głównego szefa dzisiaj nie ma.
Jest sous szefowa, pani Liliana.
Otwarta kuchnia.
Jaka kuchnia?
Portugalska, ale również światowa.
Nowoczesna, ale nowoczesna
w dobrym rozumieniu tego słowa.
To nie jest ogromny talerz i trzy ziarenka,
jedna trawka.
Zobaczcie, to jest czekadełko.
To się dostaje na dwie osoby.
Niezależnie od tego co się zamawia.
No ogromne porcje chleba.
Miejscowego chleba, który jest po prostu tak dobry,
że głowa mała.
Chleb na zakwasie.
Do tego masło.
Jesteśmy na Maderze, więc tutaj nie oliwa,
lecz masło.
Masło, które jest posypane suszonymi
morskimi algami i to jest wspaniałe.
Oliwki, które były marynowane nie tylko w czosnku,
ale również w skórkach z cytryny,
limetki oraz pomarańczy.
Czekadełko raczej masywne, więc wziąłem tylko
dwie przystawki.
Tak, wzrok was nie myli.
To naprowadza nas na tropy meksykańskie,
gdyż mamy na miejscu robione tacos.
Również placki, a w środku coś arcyportugalskiego,
mianowicie bacalhau, czyli sztokfisza.
Mamy też tutaj aioli, czyli sos taki czosnkowy,
majonezowo-czosnkowy.
Mamy proszek z czarnych oliwek.
Jak mniemam mamy również kolendrę.
To jest orzeźwiające i pyszne.
Owszem, bacalhau com natas, czyli zapiekane w śmietance
jest ekstra, ale to no po prostu poezja.
To jest też rzecz niezwykle ciekawa.
Migas.
Migas to są takie grzanki z chleba.
Danie wieśniacze robione w Estremadurze w Hiszpanii,
ale również w tej pogranicznej części Portugalii.
Robi się to tak, że bierze się suchy chleb,
smaży go w oliwie, posypuje wędzoną papryką,
ale tutaj mamy te proste migas podniesione do rangi,
no niemalże dzieła sztuki, no bo to jest właśnie
ta treść chlebowa, ale do tego mamy taką cebulową piankę,
no i ponieważ jesteśmy w restauracji rybnej mamy
tutaj świeżą rybę.
To jest karmazyn.
Jak to wszystko smakuje?
Już wam mówię.
Słodycz i intensywność cebuli.
Świeżość ryby, która nie jest przeciągnięta i ten miąższ,
wspaniały miąższ chleba z papryką oraz z oliwą.
Moi drodzy, jak cudownie w ciągu jednego dnia mieć
właśnie takie doświadczenia.
Najpierw wiejskie jedzenie, robione niemal pierwotnie
po harcersku, a potem nowoczesna odsłona
miejscowej kuchni.
To jest potęga.
Jeśli byłby kulinarnie tylko jeden powód
restauracyjny, by przybyć do Funchal to Akua jest
właśnie takim powodem i podobnych doświadczeń
kulinarnych wam życzę.
To masło, które
pachnie jak skoncentrowane morze.